Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action

### 2024-04-18 paper/main.tex
Add files via upload

\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}

@@

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке являются одной из важнейших задач машинного обучения. Не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов --- не удивительно, что в данных допускается наличие шума, влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов. Нужно, имея данные для начала временного ряда, проверить: возможно ли предсказать его на некотором горизонте так, что это предсказание будет точным, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в вероятностном смысле?
   \par В данной работе предполагается, что природа данных стохастическая. Входная выборка представляет из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. От дискретного процесса корректно будет перейти к непрерывному в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Под данными имеются в виду значения n-мерного случайного процесса в фиксированном конечном множестве точек, которые необходимо будет сжать посредством CCA + CCM~(Convergent-Cross Mapping)[6]. В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1]. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле[2]: был уязвим к состязательным атакам. Модель Neural SDE[2-4] уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений~(`СДУ`) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection~(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений его и всего остального ряда --- разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Таким образом, полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В работе рассматривается задача --- проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением. А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке.
   \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины. В качестве decision-rejection критерия используется сравнение полученных траекторий в плане их главных компонент.

\section{Связанные работы}
  \subsection{Neural ODE}
    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
    \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k)    \end{equation}
    \par --- где $h_k$ - вход k-го слоя для $k \in [1, K]$, $K$-число слоёв и f($h_k$, $w_k$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_k$ - динамический параметр, задающийся непосредственно перед началом обучения модели.
    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
    \par --- вычисление такого дифференциального уравнения является задачей для Neural ODE. В данной работе в качестве числа слоев берется число элементов во временном ряду.

@@

   \par В общем виде для решения поставленной задачи требуется осуществить следующие шаги - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда~(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению. Далее предлагается вкратце их разобрать.
   \par Первый и второй временной ряд соответственно: \begin{equation}\{X_{t_i}\}_{i=1}^n,\{Y_{t_i}\}_{i=1}^n \end{equation} \par --- где $t_i$ - временные метки, общие для обоих временных рядов. Предполагается, что траектории обоих рядов подчиняются некоторым двум СДУ~(см. 2.2)
   \par Решив СДУ с помощью SDE-solver-a мы получим точные значения $f(h_n,w_n)= C_n-\text{const}$(см. (4)) для $\forall n$. Тогда в той же формуле (4) приняв во внимание факт того, что $E B_t=0$, занулим коэффицент диффузии и получим следующее выражение:
   \begin{equation} h_{n+1} = h_n + C_n    \end{equation}
   \par --- это оценки приращений элементов временного ряда. По ним строится матрица Ганкеля, описывающая фазовые траектории процесса, размера n/2 на n/2 вида:
    \begin{equation}
 \begin{bmatrix}
   C_1 & C_2 & \cdots & C_{n/2} \\
   C_2 & C_3 & \cdots & C_{n/2+1} \\
   \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
   C_{n/2} & C_{n/2+1} & \cdots & C_{n} 
 \end{bmatrix}
\end{equation}
   \par Матрицы от первого и второго процессов обозначим B и C.
   \par Наконец, данные матрицы проверяются с помощью метода Сугихары на элемент корреляции: 
   \begin{equation}  \rho = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^n corr(B_{\sigma_i}, C_{\omega_i})  \end{equation}
   \par --- где corr - это коэффицент корреляции; считающийся по формуле Кэндалла или Спирмена, $B_j$ - j-й столбец матрицы B; $\sigma_j, \omega_j \sim U[0,n] $ ограниченные на дискретном носителе; N - число итераций для подсчета корреляции, подбирается заранее.
   \par Таким образом получим критерий для проверки гипотезы об однородности временных рядов. Если $\rho \notin [-0.05,0.05]$ гипотеза отвергается.

@@

   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=500$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусттвенно зашумленный ряд синусов.

   \begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{1}
    \caption{синусы}
    \label{fig:galaxy}
\end{figure}

   \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
   \begin{equation}
       X_n = sin(n) + \xi_n 
   \end{equation}
   \par --- где $\xi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$.
   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{2}
    \caption{прогнозы SDE}
    \label{fig:galaxy}
\end{figure}

   \par По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса.

  \begin{figure}[t]
\centering 
\subfigure{
\label{Fig.sub.1}
\includegraphics[width=7cm]{3}}\subfigure{
\label{Fig.sub.2}
\includegraphics[width=7cm]{4}}
\caption{фазовые портреты прогнозов}
\label{1}
\end{figure}

   \par Те же шаги применимы для двух других процессов того же размера, что и $X$:
   \begin{equation}
       Y_n = sin(n) + \phi_n; \space Z_n = sin(n) + \omega_n
   \end{equation}
   \par --- где $\phi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$, $\omega_n \sim \mathcal{U}(0,1)$.
   \par Далее, считаются $\rho_1,\rho_2$ по алгоритму, описанному в предыдущем пункте. $\rho_1$ соотвествует корреляции фазовых траекторий $X$ и $Y$, а $\rho_2$ корреляции фазовых траекторий $X$ и $Z$. Ожидается, что $|\rho_1| >> |\rho_2|$. Данный результат подтвердит верность построенного decision-rejection критерия.

\section{Предварительный отчёт}

>>>>

\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and Breakdown Points \and More}

@@

   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке являются одной из важнейших задач машинного обучения. Не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов --- не удивительно, что в данных допускается наличие шума, влияющего на работу обученной модели. Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов. Нужно, имея данные для начала временного ряда, проверить: возможно ли предсказать его на некотором горизонте так, что это предсказание будет точным, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в вероятностном смысле?
   \par В данной работе предполагается, что природа данных стохастическая. Входная выборка представляет из себя данные о некоем дискретном случайном процессе. От дискретного процесса корректно будет перейти к непрерывному в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
   \par Под данными имеются в виду значения n-мерного случайного процесса в фиксированном конечном множестве точек, которые необходимо будет сжать посредством CCA + CCM~(Convergent-Cross Mapping)[6]. В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1]. Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE. Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле[2]: был уязвим к состязательным атакам. Модель Neural SDE[2-4] уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений~(`СДУ`) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection~(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса. Для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений его и всего остального ряда --- разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
   \par Таким образом, полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений. То же применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий. Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия. Такого рода аномалии отсюда и далее мы будем называть точками разладки.
   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда. Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ. Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой. В работе рассматривается задача --- найти точки разладки для фиксированного временного ряда. То есть для каждой из точек временного ряда проверяется decision-rejection критерий о согласованности поведения ряда в этой конкретной точке и всего остального ряда.
   \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины. В качестве decision-rejection критерия используется сравнение полученных траекторий в плане их главных компонент.

\section{Связанные работы}
  \subsection{Точки разладки}
    \par Следует тщательно разобраться в том, что означает такое понятие, как чёрный лебедь, заявленное в аннотации статьи. Пускай имеется некоторый временной ряд. Стохастическая природа его известна, но в определенный момент она меняется. Этот момент называется моментом разладки.

    \begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=7cm]{local_raz (1).jpg}
    \includegraphics[width=7cm]{global_razlad (1).jpg}
    \caption{примеры разладок}
    \label{fig:galaxy}
    \end{figure}

    \par Точка разладки является моментом локальной разладки, если при игнорировании её природа всего временного ряда в стохастическом плане останется однородной.

    \par Глобальной же, если по достижению оной всё поведение временного ряда резко меняется.

  \subsection{Neural ODE}
    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
    \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k)    \end{equation}
    \par --- где $h_k$ - вход k-го слоя для $k \in [1, K]$, $K$-число слоёв и f($h_k$, $w_k$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_k$ - динамический параметр, задающийся непосредственно перед началом обучения модели.
    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
    \par --- вычисление такого дифференциального уравнения является задачей для Neural ODE. В данной работе в качестве числа слоев берется число элементов во временном ряду.

@@

   \par В общем виде для решения поставленной задачи требуется осуществить следующие шаги - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временного ряда, предварительно свернув исходный многомерный временной ряд к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению с отдельными точками, проверяемыми на элемент разладки. Далее предлагается вкратце их разобрать.
   \par Исходный временной ряд соответственно: \begin{equation}\{X_{t_i}\}_{i=1}^n \end{equation} \par --- где $t_i$ - временные метки, упорядоченные по возрастанию. Предполагается, что траектория ряда подчиняется некоторому СДУ~(см. 2.2)
   \par Решив СДУ с помощью SDE-solver-a мы получим точные значения $f(h_n,w_n)= C_n-\text{const}$(см. (4)) для $\forall n$. Тогда в той же формуле (4) приняв во внимание факт того, что $E B_t=0$, занулим коэффицент диффузии и получим следующее выражение:
   \begin{equation} h_{n+1} = h_n + C_n    \end{equation}
   \par --- это оценки приращений элементов временного ряда. По ним строится матрица Ганкеля, описывающая фазовые траектории процесса, размера n/2 на n/2 вида:
    \begin{equation}
 \begin{bmatrix}
   C_1 & C_2 & \cdots & C_{n/2} \\
   C_2 & C_3 & \cdots & C_{n/2+1} \\
   \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
   C_{n/2} & C_{n/2+1} & \cdots & C_{n} 
 \end{bmatrix}
\end{equation}
   \par Таким образом аналогично методу SSA получим оценки на значения исходного временного ряда. Среднее каждого из элементов оценивается выборочным средним значений на соответствующей антидиагонали матрицы Ганкеля, а его разброс выборочной дисперсией.

   \par В таком случае - хоть и в силу неточности приближения мы неспособны прогнозировать дальнейшее поведение временного ряда, но момент разладки найти возможно. Если сэмплировать получить оценки 95-й и 5-й квантили, зная средние и дисперсии каждого из элементов ряда, то тем самым возможно получить доверительный интервал для его значений. Если в тот или иной момент ряда он резко вышел из этого диапазона, то можно сказать, что произошла разладка.

@@

   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=150$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусственно зашумленный ряд синусов.

    \begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=7cm]{sample_1 (2).jpg}
    \includegraphics[width=7cm]{sample_2 (2).jpg}
    \caption{тестовая выборка}
    \label{fig:galaxy}
    \end{figure}

   \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:

\begin{equation}
       X_n = sin(n) + \xi_n 
   \end{equation}
\[
  \xi_n \sim \left\{
     \begin{array}{@{}l@{\thinspace}l}
       \mathcal{N}(0,1)  &: n < 50 \text{ or } n > 100\\
       \mathcal{U}(0,1) &: 50 \leq n \leq 100 \\

     \end{array}
   \right.
\]

   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.

   \par По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса и сравнивая её с целевой матрицей Ганкеля на фиксированном окне запустим процесс обучения модели. Цель: подобрать параметры drift и diffusion такие, чтобы отклонение от target-a было минимальным.

    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{loss (2).jpg}
    \caption{процесс обучения}
    \label{fig:galaxy}

\section{Заключение}

   \par По итогу обучения получаем следующий результат работы алгоритма на исходном временном ряду.

   \centering
   \includegraphics[width=10cm]{result (2).jpg}
   \caption{итог}
   \label{fig:galaxy}

   \par Доверительные интервалы пускай и не точно, но позволяют оценить примерное число точек разладки и место их наибольшего сосредоточения, как раз тот самый отрезок ряда от 50-го до 100-го элементов, который был зашумлен нормальным шумом, а не равномерным в отличие от остальных.

   \par Итоговое сравнение с другими методами поисками точек разладки показывает то, что NeuralSDE выигрывает в плане точности, но уступает в плане скорости. Плюсы и минусы метода ясны, и зная их, исследователь способен использовать его как новый и полезный инструмент.

   \begin{equation}
 \begin{bmatrix}
   Model & Speed(sec) & Error  \\
   Neural SDE & 47.2 & 0.044 \\
   SSA  & 6.48  & 0.12  \\
   CuSum & 3.56 & 0.08 \\
   CuSumSqr & 20.03 & 0.061
 \end{bmatrix}
\end{equation}
